Object-Oriented
===============
2014/04/22

#オブジェクト指向

ある事柄、目的、方法などを一つのオブジェクトとして考える方法。

カプセル化や継承、ポリモーフィズムが出来ることが強みである。

言語の意味はよく理解していない…

-　カプセル化： クラスやメソッドを内包し、外部から見えないようにして、機能だけを取り出せる状態にする。他者にプログラム(ソースコード)を公開することなく、メソッドを渡すことが出来る。(ブラックボックス化？)

-　継承： 上位クラス(スーパークラス)を基に新しいクラスを記述すること。クラスに新たなメソッドを付加することも可能。一から書き直す必要が無くなる。

-　ポリモーフィズム： 多態性。色んなものに分岐できる？


(各オブジェクトに分割されていて直感的であるということもあるが、プログラミングの手法や設計方針、思想をある程度統一することで、自分にも他人にも理解しやすいプログラムが書けるという狙いもある。）

###Cっぽい書き方やJavaっぽいなど、人のプログラムには個性が出る。というか人に見せることを考慮していないことが多々ある。



#gofデザインパターン

プログラミング界隈で有名な4人のプログラマが考案(定義？提案？)した23のプログラムデザインパターンのこと。

このパターンに沿ってプログラムを設計すると、書きやすくなったり理解しやすくなったりと良いことがあるらしい。ただし、各パターンには長所短所があるため、求める要件に応じてパターンを選ぶ必要がある。



#Stateパターン
状態遷移図のような、各状態に応じて遷移するような応答が求められる場合に使うgofデザインパターンの一つ。

今回は、HelloかHiと入力した後、状態に応じて「おはー」「こんちわー」「しつこい」「おひさー」などの返事が返ってくる挨拶botのプログラミングを行なった。

このプログラムは、Mainクラスで文字入力後にbotクラスに文字列を渡して初期状態から状態に遷移させる。各状態の遷移先のクラスが分かっているものとして、各状態を各Stateクラスとして記述した。

このパターンの強みは、Stateの追加に強いことである。遷移先がわかればいいので、挿入しやすく、挿入Stateに遷移させたい既存のStateもある程度既知であるため、その遷移先を挿入ステートに書き換えれば容易に追加できる。

弱点はStateの削除に弱いことである。あるStateを削除すると、削除Stateに遷移させる構文がある時点でプログラムは動作しない。全てのプログラムで削除Stateに関する文を探す必要があるため、修正に手間(コスト)がかかる。

遷移先のクラスを示す(呼び出す？リンクする？)ために、各クラス（MainからStateまで全部）の最初(クラスよりも前)に以下の構文を挿入する必要がある。
`require "./クラス名"`

#その他

vimは.vimrcで設定を追加することでかなり使いやすくなる。

特に、インデント、行番号の設定はプログラミングをする上で必須である。

入力履歴を記憶する設定も追加したが、vimを一度閉じると履歴が消えるため、現在の短めのコードではあまり役に立っていない。

#####役に立っていないものもあるとはいえ、あるのとないのでは全く作業効率の異なる設定も存在する。調べつつ実際に使ってみて、必要なものを取捨選択することが、プログラミングしやすい環境にし、今まで以上に取っ付きやすく、楽しんで（楽して）行えることに繋がるだろう。
